Jednou z velkých výhod počítače je, že si s ním můžete dělat, co chcete.
Můžete procházet sociální sítě, hrát videohry nebo sledovat filmy.
U mnoha zařízení to však neplatí.
Do iPhonu si můžete nainstalovat aplikaci, jen když vám to Apple dovolí.
Oculus Quest 2 se může prostě porouchat, pokud vás Facebook zablokuje.
A fotoaparát vašeho Samsungu se může navždy porouchat, pokud se podíváte dovnitř telefonu.
Prodejci elektronických zařízení dospěli k názoru, že
elektronické zařízení by mělo být loajálnější k němu než k vám.
Ale pokud jste si zařízení koupili, jste jeho vlastníkem.
O tom, jak zařízení funguje, byste měli rozhodovat jen vy.
Být zodpovědný za své vlastní zařízení se nazývá softwarová autonomie.
Pokud Zprávy Google nepoužíváte, měli byste mít možnost je odinstalovat.
Apple by neměl mít možnost instalovat vám do telefonu špionážní software, pokud si to nepřejete.
Softwarová autonomie vám dává právo telefon úplně vymazat.
a nainstalovat si do něj, co chcete.
Je to vaše zařízení, takže ho máte na starosti vy.
Podpořte autonomii softwaru tím, že si přečtete více informací na webu Digital Justice.